KT 무단 소액결제 피해가 서울 서남권과 경기 일부 지역을 넘어 서울 서초구와 동작구, 경기 고양시 일산동구 등에서도 일어난 것으로 뒤늦게 파악됐습니다.

국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 더불어민주당 황정아 의원이 KT로부터 제출받은 자료에 따르면, 알려진 곳 이외에 소액결제 해킹 피해 지역에 서울 동작구, 서초구, 경기 고양시 일산동구가 포함돼 있었습니다.

KT가 처음 피해가 발생한 시점으로 지목한 지난달 5일부터 8일까지 나흘간 서울 동작구, 관악구, 영등포구 일대에서 15명이 26차례에 걸쳐 962만 원의 피해를 봤습니다.

이어 지난달 8일과 11일 서울 서초구에서도 3명이 6차례에 걸쳐 227만 원의 피해를 봤고, 이후 12~13일에는 경기 광명시, 15일 서울 금천구, 20일 경기 고양시 일산동구, 21일 경기 과천시에서 무단 소액결제 피해가 발생했습니다.

또, 지난달 26일부터 서울 금천구, 경기 광명시, 경기 부천시 소사구, 인천 부평구 등에서도 피해 사례가 확인됐습니다.

특히 비정상적인 결제 시도 차단 직전인 지난 4일과 5일에도 100건에 가까운 무단 결제가 있었던 것으로 나타났습니다.

앞서 KT는 지난 4일과 5일에는 피해 건수가 없었다고 국회에 보고했지만, 1차 발표에서 피해자 수를 278명으로 집계했다가 4일과 5일 피해를 포함해 362명으로 정정했습니다.

황 의원은 KT 피해 현황이 자꾸 확대되는 것은 KT가 자동응답전화(ARS)를 탈취해 소액결제에 성공한 사례에만 주목하고 있기 때문이라고 분석했습니다. 패스(PASS) 인증 등에 대한 해킹 정황도 살펴봐야 한다는 겁니다.

황 의원은 “KT가 거짓 변명만 늘어놓았다는 사실이 드러나고 있다”며 “지금이라도 소액결제가 이뤄진 모든 고객에게 직접 결제 현황을 고지하고 피해 전수조사에 나서야 한다”고 촉구했습니다.

이어 “고의적 축소 은폐 시도를 반복한 KT에 대해서는 SKT 때보다 더 강력한 제재와 함께 피해 배상 강제가 이뤄져야 한다”고 강조했습니다.

이에 대해 KT는 “피해 지역은 ‘추정 위치’일 뿐이며 수사를 통해 확인이 필요한 사항”이라고 설명했습니다.

또 “무단 소액결제 피해와 관련해 현재까지 자체 파악한 모든 고객에게 개별 안내를 완료했다”며 “5일 새벽 비정상적인 소액결제 시도를 차단한 이후 피해는 발생하지 않고 있다”고 밝혔습니다.