[앵커]

휴일인 오늘, 일교차 큰 날씨가 예상됩니다.

하늘은 대체로 맑겠지만 강원 영동과 제주는 비가 살짝 내리겠는데요.

자세한 날씨 기상캐스터 연결해 알아보겠습니다.

한가현 캐스터!

[캐스터]

광화문 앞에 나와 있습니다.

선선한 바람결에서 완연한 가을이 느껴지는데요.

화창한 하늘 아래, 나들이를 나온 가족 단위의 시민들도 많이 보입니다.

외출하기 좋은 가을 날씨가 펼쳐지고 있지만, 나오실 때 일교차에 대비한 옷차림 하셔야겠습니다.

한낮에는 서울과 대전, 광주와 부산, 제주 27도 안팎으로 크게 오르며 포근하겠는데요.

해가 지고 나면 기온이 크게 떨어지며, 낮과 밤의 기온차가 10도 안팎 크게 벌어지겠습니다.

오늘 하늘에는 가끔 구름 많겠습니다.

공기 질도 '좋음' 단계로 청정하겠습니다.

강원 영동은 흐린 가운데, 5mm 미만의 약한 비가 내리겠고요.

부산과 울산, 경북 동해안에도 오후 한때 빗방울이 조금 떨어지겠습니다.

오늘 밤부터 내일 아침 사이, 제주에는 5에서 20mm의 비가 예상됩니다.

오늘 제주와 동해안, 경남 남해안에 순간 시속 55에서 최대 70km의 강한 바람이 불겠습니다.

시설물 관리에 주의가 필요하겠습니다.

동해안에는 너울성 파도가 밀려들겠습니다.

해안가 안전사고 나지 않도록 접근을 자제하셔야겠습니다.

내일은 뚜렷한 비 소식 없이 하늘에 구름만 많이 지나겠는데요.

모레 화요일, 제주와 남해안을 시작으로 수요일에는 전국에 가을비가 내리겠습니다.

날씨 전해드렸습니다.

(한가현 기상캐스터)