LG가 런던증권거래소그룹(LSEG)와 손잡고 독자 인공지능(AI) 모델 ‘엑사원’(EXAONE)을 기반으로 한 ‘금융 AI 에이전트’의 상용화에 나섰다. 이번 협업은 양국간 첫 ‘금융 AI’ 협력 사례로, 한국의 AI 기술력이 글로벌 시장으로 확산하는 계기가 될 것으로 전망된다.

LG는 자사 AI연구원과 LSEG가 지난 19일(현지시각) 영국 런던증권거래소에서 금융 AI 에이전트 ‘엑사원 비즈니스 인텔리전스’ 상용화 서비스 시작을 알리는 행사를 진행했다고 21일 밝혔다.

이날 행사에는 토드 하트만 데이터·피드 그룹 총괄, 이보 데커스 유럽·중동·아프리카 영업 그룹 총괄, 사이먼 유든 퀀트·데이터 총괄, 앤드류 파이프 아시아태평양 지역 영업 총괄을 비롯한 LSEG 경영진과 이홍락 공동 연구원장, 임우형 공동 연구원장, 이화영 AI사업개발부문장 등 LG AI연구원 경영진이 참석했다.

토드 하트만 총괄은 “LG와의 파트너십은 새로운 시작을 의미한다”며 “AI는 전 세계 투자자들에게 예측부터 의사결정 지원에 이르기까지 더 나은 기회를 제공하는 핵심적인 역할을 할 것”이라고 말했다.

LSEG는 글로벌 금융 인프라·데이터 분야를 선도하는 영국 대표 금융 기업으로, 런던증권거래소를 운영하고 있다.

LSEG는 금융 시장의 방대한 데이터와 이를 분석한 자료를 전 세계 투자자들에게 제공하는 것을 핵심 사업으로 삼고 있다. 이 핵심 사업에 LG AI연구원의 금융 AI 에이전트 ‘엑사원-BI’를 도입하는 것이다.

‘엑사원-BI’는 인간 개입 없이 AI가 데이터 분석부터 미래 예측, 보고서 작성까지 전 과정을 수행하는 ‘금융 AI 에이전트’다. 이는 방대한 양의 텍스트 데이터·수치 데이터 등을 통합적으로 활용할 수 있어, 모든 섹터 및 산업에 대해 분석, 예측 및 판단 근거까지 제공이 가능하다.

LSEG는 ‘엑사원-BI’로 예측한 점수와 보고서로 만든 데이터 상품인 ‘AEFS’를 전 세계 투자자들에게 판매할 예정이다.

LG AI연구원은 새로운 AI 에이전트인 ‘엑사원-BI’가 생성형 AI 시대를 넘어 에이전틱 AI 시대를 여는 시작점이 될 것으로 기대하고 있다.

앞서 구광모 LG그룹 회장은 올해 신년사에서 “새로운 영역에 도전하고, 전에 없던 가치를 만든 많은 순간이 쌓여 지금의 LG가 됐다”며 “AI와 같은 첨단 기술을 일상에서 편리하게 사용할 수 있게 해 소중한 시간을 보다 즐겁고 의미 있는 일에 쓰는 새로운 라이프 스타일을 만들어 갈 것”이라고 강조한 바 있다.

임우형 연구원장은 “자사의 예측 기술과 AI 에이전트 기술을 결합한 엑사원-BI는 각 전문가 에이전트가 협력해 집단 지능을 발휘하는 고도화된 인공지능 전문가 서비스로 발전할 것”이라며 “LSEG와의 협력은 AI를 활용한 수익 창출의 본격적인 시작점이 될 것”이라고 밝혔다.

장우진 기자(jwj17@dt.co.kr)

