강릉=이성현 기자

극심한 가뭄으로 재난사태가 선포된 강원 강릉지역에 하루 약 1만t의 물을 공급할 수 있는 평창 도암댐 비상 방류가 시작된 가운데 오봉저수지 저수율이 지속해서 상승하고 있다.

21일 강릉시에 따르면 전날 오후 도암댐이 수질 문제로 2001년 발전방류를 중단한 이후 24년 만에 비상방류를 시작했다. 앞서 시는 가뭄 극복을 위해 지역사회 의견 수렴을 거쳐 지난 10일 도암댐 비상 방류수의 한시적 수용을 결정했다.

도암댐 비상 방류 첫날 우려했던 수질검사 결과는 양호한 것으로 나타났다. 강릉시는 비상 방류 이후 채수한 방류수에 대해 수소이온농도, 용존산소, 총유기탄소 등 당일 측정이 가능한 8개 항목 가운데 총대장균군을 제외한 7개 항목 분석 결과를 공개했다. 결과는 그동안 환경부가 실시한 검사 결과와 유사했으며, 정수 처리에 큰 문제가 없을 것으로 보인다.

시는 상수원수의 안전성 확보를 위해 방류구에서 채취한 시료에 대해 총유기탄소, 총인 등 8개 기본 항목을 매일 자체 검사하기로 했다. 시는 도암댐 비상방류수 수용과 함께 남대천 지하수 관정 3개소와 임시취수정 2곳 확보 등을 통해 물 공급을 늘리고 있다.

최근 이어진 가을비로 지역 생활용수의 87%를 공급하는 오봉저수지 저수율도 상승세를 보이고 있어 일단, 가뭄 해결의 숨통이 트이고 있다는 분석이 나온다.

한국농어촌공사 농촌용수종합정보시스템에 따르면 이날 낮 12시 기준 오봉저수지 저수율은 51.8%(평년 71.3%)로 전날의 34.9%보다 16.9%포인트 올랐다. 극심한 가뭄으로 지난 12일 저수율이 역대 최저치인 11.5%까지 떨어졌으나, 최근 강릉지역에 내린 비가 꾸준히 유입되면서 지난 13일부터 상승세를 보인다.

이에 따라 강릉시는 저수조 용량 100t 이상 아파트 113개소를 대상으로 실시했던 시간제 제한 급수를 지난 19일 오후 6시부터 전면 해제했다. 소방 당국은 최근 내린 비와 홍제정수장 인근 도수관로 공사로 국가동원 소방력과 소방청 현장 상황관리관 운영을 20일 오후 2시 40분부터 오는 26일까지 일시 중지하기로 했다.

이성현 기자(sunny@munhwa.com)